LES RECTIFICATIONS DE L'ORTHOGRAPHE
CONSEIL SUPERIEUR DE LA LANGUE FRANCAISE

Presentation du Rapport, devant le Conseil superieur de la langue francaise,
le 19 juin 1990 par
M. Maurice Druon,
Secretaire perpetuel de l'Academie francaise, president du groupe de travail

Monsieur le Premier ministre,
Vous me permettrez une remarque liminaire.
Quand un Premier ministre se penche sur l'etat de la langue francaise, ce qui n'arrive pas tous les jours, il met ses pas, volens nolens, dans ceux de Richelieu.
Quand le Cardinal fonda l'Academie, il lui assigna pour principale fonction de donner des regles certaines a notre langue, de la rendre eloquente et pure, capable de traiter des arts et des sciences.
En installant, en octobre dernier, le Conseil superieur ici assemble, vous le chargiez, entre autres missions, de formuler des propositions claires et precises sur l'orthographe du francais, d'y apporter des rectifications utiles et des ajustements afin de resoudre, autant qu'il se peut, les problemes graphiques, d'eliminer les incertitudes ou contradictions, et de permettre aussi une formation correcte aux mots nouveaux que reclament les sciences et les techniques.
Qu'on veuille bien ne voir dans ma remarque aucune assimilation hative ou genante.
Je voulais simplement souligner qu'une permanence apparait et s'impose des lors qu'on entreprend d'agir sur les structures du francais, et que cette permanence s'exprime par les termes de certitude, clarte, precision, purete, toutes qualites qui font notre langue supreme dans les domaines de l'ethique, du droit des accords et conventions, et, plus generalement, dans l'art de l'expose ou de la definition.
Perdrait-elle ces caracteres qui l'ont faite universelle, notre langue verrait son audience et son emploi se reduire dans le monde.
C'est pourquoi, ecartant tout projet d'une reforme bouleversante de l'orthographe qui eut altere le visage familier du francais et deroute tous ses usagers repartis sur la planete, vous nous avez sagement invites a proposer des retouches et amenagements, correspondant a l'evolution de l'usage, et permettant un apprentissage plus aise et plus sur.
Le Conseil superieur, des son installation, a donc constitue en son sein un groupe de travail a cet effet. J'ai eu l'honneur d'en assumer la presidence, avec l'assentiment de l'Academie francaise. Ce groupe s'est reuni a plusieurs reprises depuis le debut de l'annee, menant son labeur, en cette matiere complexe, avec une assiduite et une diligence dont je veux donner acte a mes collegues.
Le vice-president du Conseil superieur, M. Bernard Quemada, a souvent participe a nos travaux et leur a apporte, avec bonne grace, sa riche experience linguistique.
Nous avons fait appel a un comite d'experts, anime avec une remarquable efficacite par M. Bernard Cerguiglini, Delegue general a la langue francaise et specialiste de l'histoire de la langue.
Ces experts de grande valeur, professeurs, grammairiens, linguistes, correcteurs, editeurs de dictionnaires, unissent les competences theoriques les plus sures a une experience confirmee des questions pratiques afferentes a 1'orthographe.
Les principes qui ont regi ce travail sont les suivants :
Primo :
Il a ete entendu que les propositions des experts devraient etre a la fois fermes et souples : fermes, afin que les rectifications constituent une nouvelle norme et que les enseignants puissent etre informes precisement de ce qu'ils auront a enseigner aux nouvelles generations d'eleves ; souples, car il ne peut etre evidemment demande aux generations anterieures de desapprendre ce qu'elles ont appris, et donc l'orthographe actuelle doit rester admise.
La situation est en fait la meme qu'en 1835, quand la graphie oi fut remplacee par la graphie ai conforme a la prononciation d'usage dans les mots j'avais, j'aimais, francais. Chateaubriand approuva cet ajustement, tout en continuant d'ecrire comme il en avait l'habitude.
Secundo :
Il a ete entendu que les ameliorations seraient fondees sur le souci d'utilite et que les travaux porteraient en premier lieu sur les points qui aujourd'hui posent le plus de problemes, non seulement aux enfants mais aussi aux adultes, ecrivains compris. Ce qui est propose a pour objectif de mettre fin a des hesitations, a des incoherences impossibles a enseigner de facon methodique, a des "scories" de la graphie, qui ne servent ni la pensee, ni l'imagination, ni la langue, ni les utilisateurs.
Ces rectifications ne pretendent pas a rendre l'orthographe simple et rationnelle : d'aucuns s'en affligeront, d'autres s'en rejouiront. On rappellera seulement que, si la logique doit regir la syntaxe, c'est beaucoup plus l'usage et les circonstances historiques ou sociales qui commandent au vocabulaire et a sa graphie.
Tertio :
Il a ete entendu que les propositions s'appuieraient sur ce qu'on est convenu d'appeler "le genie de la langue", les usages qui s'etablissent, les tendances a la coherence deja reperables, les evolutions deja amorcees.
Quarto :
Il a ete entendu que les modifications seraient mesurees, qu'elles n'entraineraient pas de bouleversements, et qu'on s'en assurerait par des moyens informatiques. On a pu ainsi constater que les mots affectes par les modifications, dans une page de roman, fut-elle de Proust, se comptaient sur les doigts d'une seule main.
***
Ces principes etablis, les experts, au prix d'un travail diligent et vraiment intense, ont redige, chacun selon ses competences, un rapport en conformite avec la mission confiee au Conseil superieur. Ce rapport a ete presente par le Delegue general au groupe de travail, elargi a tous les membres du Conseil qui le desiraient, et les termes en ont ete discutes et amendes au cours de plusieurs reunions.
Comme vous l'aviez precise, et comme il allait de soi, l'Academie francaise a ete consultee. M. Cerquiglini, au cours de deux auditions, a presente les propositions a la Commission du dictionnaire, laquelle en a debattu dans le detail et avec le plus grand soin.
a la suite de quoi, j'ai presente moi-meme a l'Academie, dans sa seance du 3 mai 1990, le rapport de sa Commission. L'Academie a constate que les ajustements proposes etaient dans la droite ligne de ceux qu'elle avait pratiques dans le passe, notamment en 1740, ou la graphie d'un mot sur quatre etait changee, en 1835, ou elle a decide de la modification que j'ai evoquee tout a l'heure, en 1878, dans la septieme edition du dictionnaire, et encore en 1935, dans la huitieme edition. Mais elle n'avait pas, en ces circonstances, l'aide d'un comite d'experts hautement qualifies, ni non plus le secours de l'informatique.
Elle a apprecie les intentions qui avaient inspire les travaux du Conseil : rectifier les incoherences anciennes, faciliter la maitrise orthographique des mots a creer, faciliter l'enseignement de l'orthographe, affermir la place de la langue dans le monde. Elle a note avec satisfaction que les deux graphies des mots modifies resteraient admises jusqu'a ce que la nouvelle soit entree dans l'usage. Et elle a considere que cet ajustement mesure serait de nature a ramener l'attention du public sur l'orthographe.
Pour ces motifs, et a quelques reserves pres, minimes, que le Conseil superieur a bien voulu prendre en compte, l'Academie, a l'unanimite, a approuve les propositions du Conseil. Et elle est disposee a les mettre en application des la publication du 6e fascicule de son dictionnaire, l'an prochain. Enfin, elle a emis un voeu dont je vous ferai part en conclusion de cet expose.
D'autre part, le Conseil de la langue francaise du Quebec et celui de la Communaute francaise de Belgique ont ete tenus informes des travaux auxquels certains de leurs membres ont participe, et ils ont donne des avis positifs, nous assurant donc que ces autorites francophones accueillent favorablement nos propositions.
***
Monsieur le Premier ministre, je vais maintenant presenter la teneur des rectifications qui devraient, selon l'avis du Conseil superieur, approuve par l'Academie, etre apportees a l'orthographe du francais.
Chaque fois que cela a ete possible, nous nous sommes efforces d'enoncer une regle qui rende comprehensibles ces rectifications et facilite leur enseignement et leur usage.
Celles qui peuvent etre rattachees a une regle, de meme que quelques listes closes de vocables, pourront etre rapidement appliquees.
Les autres prennent la forme de recommandations adressees specifiquement aux auteurs de dictionnaires et aux createurs de termes nouveaux ; elle visent a orienter de facon plus harmonieuse le developpement de la langue ecrite et sa codification dans les dictionnaires.
Vous nous aviez invites a examiner comment l'usage du trait d'union dans les mots composes pouvait etre rendu plus regulier. Les regles fondamentales qui regissent l'utilisation de ce signe sont reaffirmees.
Le procede de l'agglutination, ou soudure, dans les mots composes devrait connaitre un renouveau d'extension, d'ailleurs conforme a la tradition de l'Academie francaise. On conservera toutefois le trait d'union quand la soudure risquerait de susciter des prononciations defectueuses, et generalement quand la derniere lettre du premier composant et la premiere lettre du second sont des voyelles qui pourraient former diphtongue. Exemple : extra-uterin.
Cette mesure concerne en particulier :
- des noms fortement ancres dans l'usage, formes ou non d'un element verbal suivi d'un element nominal, tels que : croquemitaine, portemine, piquenique ou encore : quotepart, terreplein ;
- des noms formes avec les elements prepositifs contre, entre : on ecrira a contrecourant (comme a contresens), s'entraimer (comme s'entraider) ;
- des mots formes au moyen de prefixes latins : extra, intra ultra, infra, supra. On ecrira extraconjugal (comme extraordinaire) ;
- des mots formes a partir d'onomatopees ou similaires : blabla, tamtam, etc. ;
- des mots composes d'origine latine ou etrangere, bien implantes dans l'usage et n'ayant pas valeur de citation : cowboy, weekend, statuquo, vademecum ;
- les nombreux mots composes sur themes "savants" (en particulier en o-), deja tres souvent ecrits sans trait d'union, et dans lesquels on privilegiera a l'avenir les graphies du type : autovaccin, cirrocumulus, electromenager, etc.
L'usage du trait d'union sera etendu aux numeraux formant un nombre complexe, en deca et au-dela de cent. Exemple : on reliera par un trait d'union les composants de cent-deux et ceux de cent-soixante-douze, etc.
Vous nous aviez demande de reflechir egalement sur le pluriel des noms composes. En fait, c'est a la fois le singulier et le pluriel qui doivent etre regularises.
On propose donc pour le singulier et le pluriel des noms formes de verbe + nom et de preposition + nom une seule regle : ces noms seront traites comme des substantifs ordinaires et prendront la marque finale du pluriel seulement quand ils seront eux-memes au pluriel. On ecrira par exemple : un pese-lettre (sans s), des peselettres (avec s) ; un apres-midi (sans s), des apres-midis (avec s). Il y aura cependant exception pour les mots comme des prie-Dieu (le second composant etant un nom propre), des trompe-l'oeil (le second composant comportant un article au singulier).
Nous avons egalement precise que les mots d'origine etrangere formeraient leur pluriel selon la regles du francais. On ecrira tout simplement des matchs, des solos.
Vous avez ensuite confie au Conseil la tache d'ameliorer l'usage de l'accent circonflexe, source de nombreuses difficultes.
Apres avoir examine cette question avec la plus grande rigueur et en meme temps la plus grande prudence, il est apparu au Conseil superieur qu'il convenait de conserver l'accent circonflexe sur la lettre a, e et o, mais qu'il ne serait plus obligatoire sur les lettres i et u, sauf dans les quelques cas ou il est utile : la terminaison verbale du passe simple et du subjonctif
imparfait et plus-que-parfait, et dans quelques cas d'homographie comme jeune, mur et sur.
Passons aux autres dispositions qui interessent l'accentuation. Et d'abord le trema.
Une source de difficultes sera tarie en prenant pour regle de placer le trema sur la voyelle qui doit etre prononcee dans des mots comme aigue, ambigue et ambiguite, et en etendant son usage aux mots ou une suite -gue- ou -geu- conduit a des prononciations defectueuses, tels que arguer et gageure.
Les regles auxquelles repond l'usage des accents grave et aigu sur la lettre e seront appliquees plus systematiquement. Cela conduira a munir d'un accent des mots ou il avait ete omis, comme assener, refrener, a modifier l'accent d'un certain nombre de mots qui ont echappe a la regularisation entreprise par l'Academie dans le passe, comme allegrement ou evenement, a aligner sur le type semer les futurs et conditionnels des verbes du type ceder : on ecrira donc je cederai, j'allegerai et je considererais ; enfin dans les tournures comme aime-je, puisse-je, on utilisera desormais l'accent grave.
Dans la verbes en -eler et -eter, dont seule une minorite ne prete pas a hesitations et a contradictions, on generalisera l'e accent grave pour noter le son "e ouvert" du radical : on les conjuguera donc tous sur le modele de peler et d'acheter, en faisant seulement exception pour appeler, jeter, et leurs derives. Leurs derives en -ment suivront la meme orthographe : amoncelement, cliquetement, etc.
En ce qui regarde le participe passe des verbes pronominaux, pour lesquels l'application de la regle actuelle est souvent dite malaisee, et l'est effectivement parfois, il est apparu aux experts que ces emplois ne peuvent etre disjoints des emplois non pronominaux, et qu'une intervention sur tous les participes impliquerait des modifications trop importantes et nuisibles a la langue. Il n'est donc fait qu'une rectification : on generalisera l'invariabilite du participe passe de laisser dans le cas ou il est suivi d'un infinitif, dont l'accord est pour le moins incertain dans l'usage, en l'alignant sur celui de faire, qui reste invariable dans cette position.
On ecrira donc dans tous les cas : elle s'est laisse mourir sans accorder le participe (comme dans elle s'est fait maigrir), et de meme elle s'est laisse seduire (comme elle s'est fait feliciter), je les ai laisse partir (comme je les ai fait partir).
Mais, de maniere generale, on s'en tiendra a la regle qui permet d'ecrire correctement, selon l'exemple fameux : "Que d'hommes se sont craints (avec un s), deplu (sans s) detestes (avec s), nui (sans s), hais (avec s), succede (sans s)." Car ce n'est presque plus la matiere d'orthographe, mais deja de syntaxe. Tous ces accords sont commandes par le sens, donc peuvent etre clairement expliques. Il s'agit d'apprendre a se poser une question : et c'est un fort bon exercice pour la pensee.
Au chapitre enfin des anomalies, les propositions formulees par l'Academie en 1975 seront reprises et seront appliquees. On regularisera aussi quelques autres series breves. Il faudra ecrire a l'avenir charriot avec deux r, cuisseau avec e, a, u, combattif avec deux t, persifflage avec deux f, quincailler (au lieu de quincaillier), greloter avec un seul t, corole avec un seul l, doucatre (au lieu de douceatre), etc.
***
Telles sont nos conclusions. Ella ne visent pas a un bouleversement de la langue, ce qui serait facheux et tout a fait contre-productif ; mais elles en eliminent les principales difficultes qui sont sans justification, et normalisent la plupart des anomalies. Que d'autres difficultes subsistent, cela n'est pas douteux. Mais une langue simple ou simplifiee a l'extreme est une langue pauvre. La notre, Dieu merci, est riche, et constamment enrichie ; et sa richesse se reflete dans son orthographe.
Nous attendons bien que certains nous reprochent d'etre alles trop loin, et d'autres pas assez. Ce sera la preuve que nous avons travaille dans la sagesse, l'amour de la langue, et le souci de la transmettre le mieux possible aux generations nouvelles.
Cela dit, quel que soit le mode de promulgation de nos propositions, elles n'iront pas sans poser maintes questions au public.
En temps ordinaire, l'Academie recoit chaque semaine et meme chaque jour des demandes, par courrier ou telephone, concernant notamment l'orthographe. Des que les amenagements proposes seront connus, ce sera un deluge. Aussi conviendrait-il de prevoir un service - oh ! ultra-leger et provisoire - pour repondre rapidement aux interrogations venant non seulement de France mais d'ailleurs. Car il y aura certainement une periode de flottement, et ce ne peut etre a mon sens, un decret qui repertorie, avec certitude et exhaustivement, les quelques milliers de mots qui vont subir modification - trois a quatre mille en verite - sur les cinquante mille environ qui sont dans l'usage courant.
Et c'est la que je presente mon voeu, ratifie par l'Academie francaise.
Nous souhaitons vivement que soit etabli dans les meilleurs delais, et a la diligence de votre Delegation generale, un lexique orthographique de la langue francaise, mettant en application les rectifications et ajustements proposes.
De la sorte, les instituteurs et professeurs, eleves, imprimeurs et correcteurs, les editeurs de dictionnaires, et generalement tous les usagers du langage pourront disposer d'un outil de reference certain, publie avec l'aval de l'etat.
Ce serait la maniere la plus sure de faire entrer dans l'usage les amenagements dont vous nous avez confie l'etude.
Apres quoi, Monsieur le Premier ministre, la langue etant chose vivante, il faudra recommencer le travail, dans trente ans, sinon meme avant.
Maurice Druon
Secretaire perpetuel
de l'Academie francaise

Reponse du Premier ministre

Monsieur le Secretaire perpetuel,
Je vous remercie pour ce rapport limpide, qui correspond exactement a la demande que j'avais faite au Conseil. Comme il etait entendu, il exclut toute idee de reforme de notre orthographe, mais il presente des propositions de rectifications precises, limitees, et respectueuses de l'histoire et de la nature de notre langue, dans son passe comme dans son devenir.
Je tiens a feliciter l'ensemble des membres du Conseil, ainsi d'ailleurs que les eminents specialistes du groupe d'experts qui ont travaille en relation etroite avec le Conseil. Huit mois a peine apres que je vous ai saisis, vous presentez, au sujet des cinq points de notre orthographe sur lesquels j'ai sollicite votre avis, des propositions qui vont permettre a notre langue d'accroitre sa coherence et son efficacite, et de renforcer ainsi a la fois son usage et ses usagers, c'est-a-dire tous les Francais et tous les francophones.
Sur le trait d'union, sur les accents et tremas, sur le pluriel des mots composes et des mots empruntes, sur l'harmonisation des familles de mots presentant aujourd'hui des contradictions, vous avez reussi a mettre au point des solutions simples, moderees et acceptables par tous.
C'est en 1893 que le Recteur Greard faisait voter par une commission de l'Academie francaise, dont il etait membre, une proposition d'amelioration de l'orthographe portant notamment sur les points que vous avez traites. Mais, pas plus que celles qui lui succederent, cette tentative ne put aboutir. Un siecle apres, nous y voila enfin.
Il n'est que temps, si nous tenons a la vitalite de notre langue. Car les incoherences et les incertitudes que vous proposez de rectifier ne sont pas seulement cause d'innombrables fautes dans l'usage ordinaire de la quasi-totalite des Francais ; elles sont aussi a l'origine de divergences portant sur des milliers de mots entre les dictionnaires courants, si bien qu'un enfant pourrait se voir compter une faute pour la simple raison que ses parents ne possedent pas le meme dictionnaire que son instituteur ; et elles posent, enfin, des problemes jusqu'ici sans solution pour la creation des mots nouveaux - et il s'en cree des milliers chaque annee dans les sciences et les techniques.
Pour se porter bien, une langue doit etre reglee sur des principes ; en clarifiant et renforcant les principes de notre orthographe, nous contribuons a assurer l'avenir de notre langue.
Vos propositions, Mesdames et Messieurs, me conviennent. Mais mon jugement personnel n'importe pas plus que celui de tout autre usager. Ce qui est decisif, en revanche, c'est que vous avez travaille en etroite relation avec l'Academie francaise et avec les deux organismes paralleles a votre Conseil existant dans la francophonie : le Conseil de la langue francaise du Quebec et le Conseil de la langue de la Communaute francaise de Belgique. Vos propositions ont recu l'accord de l'un et de l'autre et l'avis favorable de l'Academie francaise a l'unanimite.
L'autorite de ces institutions se rajoutant a la votre propre, l'unanimite qui s'est etablie me convainc de l'excellence de vos propositions.
J'accepte donc officiellement ces propositions de rectification de l'orthographe du francais, et charge votre groupe de travail de leur mise au point definitive, pour la fin de l'annee, apres examen des reactions qui se feront jour d'ici la.
Il n'a jamais ete question pour le Gouvernement de legiferer en cette matiere : la langue appartient a ses usagers, qui ne se font pas faute de prendre chaque jour des libertes avec les normes etablies. Mais il appartient au Gouvernement de faire ce qui releve de son pouvoir pour favoriser l'usage qui parait le plus satisfaisant - en l'occurrence celui que vous proposez.
Je demande donc a Monsieur le ministre de l'education nationale de prendre toutes les dispositions necessaires pour que ces rectifications soient desormais enseignees, etant clairement pose que les formes actuellement en usage resteront evidemment admises Mais l'enseignement ne saurait etre le seul lieu ou ces rectifications s'utilisent. Je demande donc a Monsieur le ministre delegue charge de la francophonie de reunir, conjointement avec le vice-president du Conseil, l'ensemble des responsables des dictionnaires, de la presse ecrite et de l'edition, ainsi que les correcteurs professionnels et tous les specialistes concernes pour envisager avec eux les moyens de faire passer ces amenagements de l'orthographe dans l'usage ordinaire. Afin que chacun puisse en prendre connaissance, le texte definitif du rapport sera publie au Journal officiel et au Bulletin officiel de l'education nationale.
Vous avez emis le voeu, Monsieur le Secretaire perpetuel, que les usagers du francais aient prochainement a leur disposition un lexique officiel des mots touches par ces rectifications. Je demande a la Delegation generale a la langue francaise de preparer et de publier ce lexique. Des sa publication, donnant l'exemple, le Gouvernement suivra vos recommandations dans les textes dont il est l'auteur.
Mesdames, Messieurs, vous savez combien le President de la Republique suit avec interet et attention votre travail au service de cette langue qu'il manie avec autant d'attachement que de maitrise. Je me felicite, pour ma part, de ce que, dans cette seance de notre Conseil, la question de l'orthographe ait ete situee au sein d'un ensemble comportant egalement la question de l'organisation effective d'un veritable multilinguisme europeen, celle du francais scientifique, et celle de la place du francais dans la langue de l'economie ou dans les industries de la langue. Notre action sur chacun de ces points ne forme qu'un meme combat, et repond a un seul souci : celui d'armer le plus efficacement possible notre langue pour assurer son maintien, son developpement et sa promotion en abordant les yeux ouverts la realite de la concurrence linguistique.

INTRODUCTION
Dans son discours du 24 octobre 1989, le Premier ministre a propose a la reflexion du Conseil superieur cinq points precis concernant l'orthographe :
- le trait d'union ;
- le pluriel des mots composes ;
- l'accent circonflexe ;
- le participe passe des verbes pronominaux ;
- diverses anomalies.
C'est sur ces cinq points que portent les presentes propositions. Elles ne visent pas seulement l'orthographe du vocabulaire existant, mais aussi et surtout celle du vocabulaire a naitre, en particulier dans les sciences et les techniques.
Presentees par le Conseil superieur de la langue francaise, ces rectifications ont recu un avis favorable de l'Academie francaise a l'unanimite, ainsi que l'accord du Conseil de la langue francaise du Quebec et celui du Conseil de la langue de la Communaute francaise de Belgique.
Ces rectifications sont moderees dans leur teneur et dans leur etendue.
En resume :
- le trait d'union : un certain nombre de mots remplaceront le trait d'union par la soudure (exemple : portemonnaie comme portefeuille) ;
- le pluriel des mots composes : les mots composes du type pese-lettre suivront au pluriel la regle des mots simples (des pese-lettres) ;
- l'accent circonflexe : il ne sera plus obligatoire sur les lettres i et u, sauf dans les terminaisons verbales et dans quelques mots (exemples : qu'il fut, mur) ;
- le participe passe des verbes pronominaux : il sera invariable dans le cas de laisser suivi d'un infinitif (exemple : elle s'est laisse mourir) ;
- les anomalies :
- mots empruntes : pour l'accentuation et le pluriel, les mots empruntes suivront les regles des mots francais (exemple : un impresario, des impresarios) ;
- series desaccordees : des graphies seront rendues conformes aux regles de l'ecriture du francais (exemple : doucatre), ou a la coherence d'une serie precise (exemples : boursouffler comme souffler, charriot comme charrette).
Ces propositions sont presentees sous forme, d'une part, de regles d'application generales et de modifications de graphies particulieres destinees aux usagers et aux enseignants, et, d'autre part, sous forme de recommandations a l'usage des lexicographes et des createurs de neologismes.
PRINCIPES
La langue francaise, dans ses formes orales et dans sa forme ecrite, est et doit rester le bien commun de millions d'etres humains en France et dans le monde.
C'est dans l'interet des generations futures de toute la francophonie qu'il est necessaire de continuer a apporter a l'orthographe des rectifications coherentes et mesurees qui rendent son usage plus sur, comme il a toujours ete fait depuis le XVIIe siecle et comme il est fait dans la plupart des pays voisins.
Toute reforme du systeme de l'orthographe francaise est exclue : nul ne saurait affirmer sans naivete qu'on puisse aujourd'hui rendre "simple" la graphie de notre langue, pas plus que la langue elle-meme. Le voudrait-on, beaucoup d'irregularites qui sont la marque de l'histoire ne pourraient etre supprimees sans mutiler notre expression ecrite.
Les presentes propositions s'appliqueront en priorite dans trois domaines : la creation de mots nouveaux, en particulier dans les sciences et les techniques, la confection des dictionnaires, l'enseignement.
Autant que les nouveaux besoins de notre epoque, le respect et l'amour de la langue exigent que sa creativite, c'est-a-dire son aptitude a la neologie, soit entretenue et facilitee : il faut pour cela que la graphie des mots soit orientee vers plus de coherence par des regles simples.
Chacun sait la confiance qu'accordent a leurs dictionnaires non seulement ecrivains, journalistes, enseignants, correcteurs d'imprimerie et autres professionnels de l'ecriture, mais plus generalement tous ceux, adultes ou enfants, qui ecrivent la langue francaise. Les lexicographes, conscients de cette responsabilite, jouent depuis quatre siecles un role determinant dans l'evolution de l'orthographe : chaque nouvelle edition des dictionnaires faisant autorite enregistre de multiples modifications des graphies, qui orientent l'usage autant qu'elles le suivent. Sur de nombreux points, les presentes propositions enterinent les formes deja donnees par des dictionnaires courants. Elles s'inscrivent dans cette tradition de refection progressive permanente. Elles tiennent compte de l'evolution naturelle de l'usage en cherchant a lui donner une orientation raisonnee et elles veillent a ce que celle-ci soit harmonieuse.
L'apprentissage de l'orthographe du francais continuera a demander beaucoup d'efforts, meme si son enseignement doit etre rendu plus efficace. L'application des regles par les enfants (comme par les adultes) sera cependant facilitee puisqu'elles gagnent en coherence et souffrent moins d'exceptions. L'orthographe beneficiera d'un regain d'interet qui devrait conduire a ce qu'elle soit mieux respectee, et davantage appliquee.
A l'heure ou l'etude du latin et du grec ne touche plus qu'une minorite d'eleves, il parait necessaire de rappeler l'apport de ces langues a une connaissance approfondie de la langue francaise, de son histoire et de son orthographe et par consequent leur utilite pour la formation des enseignants de francais. En effet, le systeme graphique du francais est essentiellement fonde sur l'histoire de la langue, et les presentes rectifications n'entament en rien ce caractere.
Au-dela meme du domaine de l'enseignement, une politique de la langue, pour etre efficace, doit rechercher la plus large participation des acteurs de la vie sociale, economique, culturelle, administrative. Comme l'a declare le Premier ministre, il n'est pas question de legiferer en cette matiere. Les edits linguistiques sont impuissants s'ils ne sont pas soutenus par une ferme volonte des institutions competentes et s'ils ne trouvent pas dans le public un vaste echo favorable. C'est pourquoi ces propositions sont destinees a etre enseignees aux enfants - les graphies rectifiees devenant la regle, les anciennes demeurant naturellement tolerees ; elles sont recommandees aux adultes, et en particulier a tous ceux qui pratiquent avec autorite, avec eclat, la langue ecrite, la consignent, la codifient et la commentent.
On sait bien qu'il est difficile a un adulte de modifier sa facon d'ecrire. Dans les reserves qu'il peut avoir a adopter un tel changement, ou meme a l'accepter dans l'usage des generations montantes, intervient un attachement esthetique, voire sentimental, a l'image familiere de certains mots. L'elaboration des presentes propositions a constamment pris en consideration, en meme temps que les arguments proprement linguistiques, cet investissement affectif. On ne peut douter pourtant que le meme attachement pourra plus tard etre porte aux nouvelles graphies proposees ici, et que l'invention poetique n'y perdra aucun de ses droits, comme on l'a vu a l'occasion des innombrables modifications intervenues dans l'histoire du francais.
Le bon usage a ete le guide permanent de la reflexion. Sur bien des points il est hesitant et incoherent, y compris chez les plus cultives. Et les discordances sont nombreuses entre les dictionnaires courants, ne permettant pas a l'usager de lever ses hesitations. C'est sur ces points que le Premier ministre a saisi en premier lieu le Conseil superieur, afin d'affermir et de clarifier les regles et les pratiques orthographiques.
Dans l'elaboration de ces propositions, le souci constant a ete qu'elles soient coherentes entre elles et qu'elles puissent etre formulees de facon claire et concise. Enfin, les modifications preconisees ici respectent l'apparence des textes (d'autant qu'elles ne concernent pas les noms propres) : un roman contemporain ou du siecle dernier doit etre lisible sans aucune difficulte. Des evaluations informatiques l'ont confirme de maniere absolue.
Ces propositions, a la fois mesurees et argumentees, ont ete acceptees par les instances qui ont autorite en la matiere. Elles s'inscrivent dans la continuite du travail lexicographique effectue au cours des siecles depuis la formation du francais moderne. Responsable de ce travail, l'Academie francaise a corrige la graphie du lexique en 1694, 1718, 1740, 1762, 1798, 1835, 1878 et 1932-35. En 1975 elle a propose une serie de nouvelles rectifications, qui ne sont malheureusement pas passees dans l'usage, faute d'etre enseignees et recommandees. C'est dans le droit-fil de ce travail que le Conseil a prepare ses propositions en sachant que dans l'histoire, des delais ont toujours ete necessaires pour que l'adoption d'ameliorations de ce type soit generale.
En entrant dans l'usage, comme les rectifications passees et peut-etre plus rapidement, elles contribueront au renforcement, a l'illustration et au rayonnement de la langue francaise a travers le monde.
I.- ANALYSES
1. Le trait d'union
Le trait d'union a des emplois divers et importants en francais :
- des emplois syntaxiques : inversion du pronom sujet (exemple : dit-il), et libre coordination (exemples : la ligne nord-sud, le rapport qualite-prix). Il est utilise aussi dans l'ecriture des nombres, mais, ce qui est difficilement justifiable, seulement pour les numeraux inferieurs a cent (exemple : vingt-trois, mais cent trois) (Voir Regle 1.) ;
- des emplois lexicaux dans des mots composes librement formes (neologismes ou creations stylistiques, exemple : train-train) ou des suites de mots figees (exemples : porte-drapeau, va-nu-pied).
Dans ces emplois, la composition avec trait d'union est en concurrence, d'une part, avec la composition par soudure ou agglutination (exemples : portemanteau, betterave), d'autre part, avec le figement d'expressions dont les termes sont autonomes dans la graphie (exemples : pomme de terre, compte rendu).
Lorsque le mot compose contient un element savant (c'est-a-dire qui n'est pas un mot autonome : narco-, poly-, etc.), il est generalement soude (exemple : narcotherapie) ou, moins souvent, il prend le trait d'union (exemple : narco-dollar). Si tous les elements sont savants, la soudure est obligatoire (exemple : narcolepsie). Dans l'ensemble, il est de plus en plus net qu'on a affaire a un seul mot, quand on va de l'expression figee au compose dote de trait d'union et au mot soude.
Dans une suite de mots devenue mot compose, le trait d'union apparait d'ordinaire :
a) lorsque cette suite change de nature grammaticale (exemple : il intervient a propos, il a de l'a-propos). Il s'agit le plus souvent de noms (un ouvre-boite, un va-et-vient, le non-dit, le tout-a-l'egout, un apres-midi, un chez-soi, un sans-gene). Ces noms peuvent representer une phrase (exemples : un laissez-passer, un sauve-qui-peut, le qu'en-dira-t-on). Il peut s'agir aussi d'adjectifs (exemple : un decor tape-a-l'oeil) ;
b) lorsque le sens (et parfois le genre ou le nombre) du compose est distinct de celui de la suite de mots dont il est forme (exemple : un rouge-gorge qui designe un oiseau). Il s'agit le plus souvent de noms (un saut-de-lit, un coq-a-l'ane, un pousse-cafe, un a-coup) dont certains sont des calques de mots empruntes (un gratte-ciel, un franc-macon) ;
c) lorsque l'un des elements a vieilli et n'est plus compris (exemples : un rez-de-chaussee, un croc-en-jambe, a vau-l'eau). L'agglutination ou soudure implique d'ordinaire que l'on n'analyse plus les elements qui constituent le compose dans des mots de formation ancienne (exemples : vinaigre, pissenlit, chienlit, portefeuille, passeport, marchepied, hautbois, plafond), etc. ;
d) lorsque le compose ne respecte pas les regles ordinaires de la morphologie et de la syntaxe, dans des archaismes (la grand-rue, un nouveau-ne, nu-tete) ou dans des calques d'autres langues (surprise-partie, sud-americain).
On remarque de tres nombreuses hesitations dans l'usage du trait d'union et des divergences entre les dictionnaires, ce qui justifie qu'on s'applique a clarifier la question, ce mode de construction etant tres productif. On ameliorera donc l'usage du trait d'union en appliquant plus systematiquement les principes que l'on vient de degager, soit a l'utilisation de ce signe, soit a sa suppression par agglutination ou soudure des mots composes. (Voir Graphies 1, 2, 3 ; Recommandations 1, 2.)
2. Les marques du nombre
Les hesitations concernant le pluriel de mots composes a l'aide du trait d'union sont nombreuses. Ce probleme ne se pose pas quand les termes sont soudes (exemples : un portefeuille, des portefeuilles ; un passeport, des passeports).
Bien que le mot compose ne soit pas une simple suite de mots, les grammairiens de naguere ont essaye de maintenir les regles de variation comme s'il s'agissait de mots autonomes, notamment :
- en etablissant des distinctions subtiles : entre des gardes-meubles (hommes) et des garde-meubles (lieux), selon une analyse erronee deja denoncee par Littre ; entre un porte-montre si l'objet ne peut recevoir qu'une montre, et un porte-montres s'il peut en recevoir plusieurs ;
- en se contredisant l'un l'autre, voire eux-memes, tantot a propos des singuliers, tantot a propos des pluriels : un cure-dent, mais un cure-ongles ; des apres-midi, mais des apres-diners, etc.
De meme que mille-feuille ou millefeuille (les deux graphies sont en usage) ne designe pas mille (ou beaucoup de) feuilles, mais un gateau, et ne prend donc pas d's au singulier, de meme le ramasse-miettes ne se refere pas a des miettes a ramasser, ni a l'acte de les ramasser, mais a un objet unique. Dans un mot de ce type, le premier element n'est plus un verbe (il ne se conjugue pas) ; l'ensemble ne constitue donc pas une phrase (decrivant un acte), mais un nom compose. Il ne devrait donc pas prendre au singulier la marque du pluriel. A ce nom doit s'appliquer la regle generale d'accord en nombre des noms : pas de marque au singulier, s ou x final au pluriel. (Voir Regle 2.)
3. Le trema et les accents
3.1. Le trema
Le trema interdit qu'on prononce deux lettres en un seul son (exemple : lait mais naif). Il ne pose pas de probleme quand il surmonte une voyelle prononcee (exemple : mais), mais deroute dans les cas ou il surmonte une voyelle muette (exemple : aigue) : il est souhaitable que ces anomalies soient supprimees. De meme l'emploi de ce signe doit etre etendu aux cas ou il permettra d'eviter des prononciations fautives (exemples : gageure, arguer). (Voir Graphies 4, 5.)
3.2. L'accent grave ou aigu sur le e
L'accent aigu place sur la lettre e a pour fonction de marquer la prononciation comme "e ferme", l'accent grave comme "e ouvert". Il est necessaire de rappeler ici les deux regles fondamentales qui regissent la quasi-totalite des cas :
3.2.1. Premiere regle
La lettre e ne recoit un accent aigu ou grave que si elle est en finale de la syllabe graphique : e/tude mais es/poir, me/prise mais mer/cure, inte/ressant mais intel/ligent, etc.
Cette regle ne connait que les exceptions suivantes :
- l's final du mot n'empeche pas que l'on accentue la lettre e (non muette) qui precede : acces, progres (avec s non prononce), aloes, herpes (avec s prononce), etc. ;
- dans certains composes generalement de formation recente, les deux elements, independamment de la coupe syllabique, continuent a etre percus chacun avec sa signification propre, et le premier porte l'accent aigu. Exemples : tele/spectateur (contrairement a teles/cope), pre/scolaire (contrairement a pres/crire), de/stabiliser (contrairement a des/tituer), etc.
3.2.2. Deuxieme regle
La lettre e ne prend l'accent grave que si elle est precedee d'une autre lettre et suivie d'une syllabe qui comporte un e muet. D'ou les alternances : aerer, il aere ; college, collegien ; celebre, celebrer ; fidele, fidelite ; reglement, regulier ; oxygene, oxygener, etc. Dans les mots echelon, elever, etc., la lettre e n'est pas precedee d'une autre lettre.
A cette regle font exception : les mots formes a l'aide des prefixes de- et pre- (se demener, prevenir, etc.) ; quelques mots, comme medecin, ere et eche.
L'application de ces regularites ne souffre qu'un petit nombre d'anomalies (exemples : un evenement, je considererai, puisse-je, etc.), qu'il convient de reduire. (Voir Regle 3, Graphies 6, 7, Recommandation 3.)
3.3. L'accent circonflexe
L'accent circonflexe represente une importante difficulte de l'orthographe du francais, et meme l'usage des personnes instruites est loin d'etre satisfaisant a cet egard.
L'emploi incoherent et arbitraire de cet accent empeche tout enseignement systematique ou historique. Les justifications etymologiques ou historiques ne s'appliquent pas toujours : par exemple, la disparition d'un s n'empeche pas que l'on ecrive votre, notre, mouche, moite, chaque, coteau, moutarde, coutume, mepris, etc., et a l'inverse, dans extreme par exemple, on ne peut lui trouver aucune justification. Il n'est pas constant a l'interieur d'une meme famille : jeuner, dejeuner ; cote, coteau ; grace, gracieux ; meler, melange ; icone, iconoclaste, ni meme dans la conjugaison de certains verbes (etre, etes, etait, etant). De sorte que des mots dont l'histoire est tout a fait parallele sont traites differemment : mu, mais su, tu, vu, etc. ; plait, mais tait.
L'usage du circonflexe pour noter une prononciation est loin d'etre coherent : bateau, chateau ; noiratre, pediatre ; zone, clone, aumone ; atome, monome. Sur la voyelle e, le circonflexe n'indique pas, dans une elocution normale, une valeur differente de celle de l'accent grave (ou aigu dans quelques cas) : comparer il mele, il harcele ; meme, theme ; chreme, creme ; treve, greve ; pret, secret ; vetir, vetille. Si certains locuteurs ont le sentiment d'une difference phonetique entre a et a, o et o, e ou e et e, ces oppositions n'ont pas de realite sur les voyelles i et u (comparer cime, abime ; haine, chaine ; voute, route, croute ; huche, buche ; bout, mout, etc.). L'accent circonflexe, enfin, ne marque le timbre ou la duree des voyelles que dans une minorite des mots ou il apparait, et seulement en syllabe accentuee (tonique) ; les distinctions concernees sont elles-memes en voie de disparition rapide.
Certes, le circonflexe parait a certains inseparable de l'image visuelle de quelques mots et suscite meme des investissements affectifs (mais aucun adulte, rappelons-le, ne sera tenu de renoncer a l'utiliser).
Des lors, si le maintien du circonflexe peut se justifier dans certains cas, il ne convient pas d'en rester a la situation actuelle : l'amelioration de la graphie a ce sujet passe donc par une reduction du nombre de cas ou le circonflexe est utilise. (Voir Regle 4 ; Recommandation 4.)
4. Les verbes en -eler et -eter
L'infinitif de ces verbes comporte un "e sourd", qui devient "e ouvert" dans la conjugaison devant une syllabe muette (exemples : acheter, j'achete ; ruisseler, je ruisselle).
Il existe deux procedes pour noter le "e ouvert", soit le redoublement de la consonne qui suit le e (exemple : ruisselle) ; soit le e accent grave, suivi d'une consonne simple (exemple : harcele).
Mais, quant au choix entre ces deux procedes, l'usage ne s'est pas fixe, jusqu'a l'heure actuelle : parmi les verbes concernes, il y en a peu sur lesquels tous les dictionnaires sont d'accord. La graphie avec e presente l'avantage de ramener tous ces verbes au modele de conjugaison de mener (il mene, elle menera).
Quelques derives en -ement sont lies a ces verbes (exemple : martelement ou martellement).
On mettra fin sur ce point aux hesitations, en appliquant une regle simple. (Voir Regle 5.)
5. Le participe passe des verbes en emplois pronominaux
Les regles actuelles sont parfois d'une application difficile et donnent lieu a des fautes, meme chez les meilleurs ecrivains.
Cependant, il est apparu aux experts que ce probleme d'orthographe grammaticale ne pouvait etre resolu en meme temps que les autres difficultes abordees. D'abord il ne s'agit pas d'une question purement orthographique, car elle touche a la syntaxe et meme a la prononciation. Ensuite il est impossible de modifier la regle dans les participes de verbes en emplois pronominaux sans modifier aussi les regles concernant les emplois non pronominaux : on ne peut separer les uns des autres, et c'est l'ensemble qu'il faudrait retoucher. Il ne sera donc fait qu'une proposition, permettant de simplifier un point tres embarrassant : le participe passe de laisser suivi d'un infinitif, dont l'accord est pour le moins incertain dans l'usage. (Voir Regle 6.)
6. Les mots empruntes
Traditionnellement, les mots d'emprunt s'integrent a la graphie du francais apres quelque temps. Certains, malgre leur anciennete en francais, n'ont pas encore subi cette evolution.
6.1. Singulier et pluriel
On renforcera l'integration des mots empruntes en leur appliquant les regles du pluriel du francais, ce qui implique dans certains cas la fixation d'une forme de singulier.
6.2. Traitement graphique
Le processus d'integration des mots empruntes conduit a la regularisation de leur graphie, conformement aux regles generales du francais. Cela implique qu'ils perdent certains signes distinctifs "exotique", et qu'ils
entrent dans les regularites de la graphie francaise. On tiendra compte cependant du fait que certaines graphies etrangeres, anglaises en particulier, sont devenues familieres a la majorite des utilisateurs du francais.
On rappelle par ailleurs que des commissions ministerielles de terminologie sont chargees de proposer des termes de remplacement permettant d'eviter, dans les sciences et techniques en particulier, le recours aux mots empruntes. (Voir Regle 7 ; Graphies 8, 9 ; Recommandations 4, 5, 7, 8, 9.)
7. Les anomalies
Les anomalies sont des graphies non conformes aux regles generales de l'ecriture du francais (comme ign dans oignon) ou a la coherence d'une serie precise. On peut classer celles qui ont ete examinees en deux categories :
7.1. Series desaccordees
Certaines graphies heurtent a la fois l'etymologie et le sentiment de la langue de chacun, et chargent inutilement l'orthographe de bizarreries ce qui n'est ni esthetique, ni logique, ni commode. Conformement a la reflexion deja menee par l'Academie sur cette question, ces points de detail seront rectifies. (Voir Graphies 10, 11, 12, 13 ; Recommandation 6.)
7.2. Derives formes sur les noms qui se terminent par -on et -an
La formation de ces derives s'est faite et se fait soit en doublant le n final du radical, soit en le gardant simple. L'usage, y compris celui des dictionnaires, connait beaucoup de difficultes et de contradictions, qu'il serait utile de reduire.
Sur les noms en -an (une cinquantaine de radicaux), le n simple est largement predominant dans l'usage actuel. Un cinquieme des radicaux seulement redouble le n (pour seulement un quart environ de leurs derives).
Sur les noms en -on (plus de 400 radicaux, et trois fois plus de derives), la situation actuelle est plus complexe. On peut relever de tres nombreux cas d'hesitation, a la fois dans l'usage et dans les dictionnaires. Selon qu'est utilise tel ou tel suffixe, il peut exister une tendance preponderante soit au n simple, soit au n double. On s'appuiera sur ces tendances quand elles existent pour introduire plus de regularite. (Voir Recommandation 10.)
II.- REGLES
1. Trait d'union : on lie par des traits d'union les numeraux formant un nombre complexe, inferieur ou superieur a cent.
Exemples : elle a vingt-quatre ans, cet ouvrage date de l'annee quatre-vingt-neuf, elle a cent-deux ans, cette maison a deux-cents ans, il lit les pages cent-trente-deux et deux-cent-soixante-et-onze, il possede sept-cent-mille-trois-cent-vingt-et-un francs. (Voir Analyse 1.)
2. Singulier et pluriel des noms composes comportant un trait d'union : les noms composes d'un verbe et d'un nom suivent la regle des mots simples, et prennent la marque du pluriel seulement quand ils sont au pluriel, cette marque est portee sur le second element.
Exemples : un pese-lettre, des pese-lettres, un cure-dent, des cure-dents, un perce-neige, des perce-neiges, un garde-meuble, des garde-meubles (sans distinguer s'il s'agit d'homme ou de lieu), un abat-jour, des abat-jours.
Il en va de meme des noms composes d'une preposition et d'un noM. Exemples : un apres-midi, des apres-midis, un apres-ski, des apres-skis, un sans-abri, des sans-abris.
Cependant, quand l'element nominal prend une majuscule ou quand il est precede d'un article singulier, il ne prend pas de marque de pluriel. Exemples : des prie-Dieu, des trompe-l'oeil, des trompe-la-mort. (Voir Analyse 2.)
3. Accent grave : conformement aux regularites decrites plus haut (Analyse 3.2.) :
a) On accentue sur le modele de semer les futurs et conditionnels des verbes du type ceder : je cederai, je cederais, j'allegerai, j'altererai, je considererai, etc.
b) Dans les inversions interrogatives, la premiere personne du singulier en e suivie du pronom sujet je porte un accent grave : aime-je, puisse-je, etc. (Voir Analyse 3.2 ; Graphies 6, 7 ; Recommandation 3.)
4. Accent circonflexe
Si l'accent circonflexe place sur les lettres a, o et e peut indiquer utilement des distinctions de timbre (matin et matin ; cote et cote ; votre et votre ; etc.), place sur i et u il est d'une utilite nettement plus restreinte (voute et doute par exemple ne se distinguent dans la prononciation que par la premiere consonne). Dans quelques terminaisons verbales (passe simple, etc.), il indique des distinctions morphologiques necessaires. Sur les autres mots, il ne donne generalement aucune indication, excepte pour de rares distinctions de formes homographes.
En consequence, on conserve l'accent circonflexe sur a, e, et o, mais sur i et sur u il n'est plus obligatoire, excepte dans les cas suivants :
a) Dans la conjugaison, ou il marque une terminaison :
Au passe simple (premiere et deuxieme personnes du pluriel) :
nous suivimes, nous voulumes, comme nous aimames ;
vous suivites, vous voulutes, comme vous aimates.
A l'imparfait du subjonctif (troisieme personne du singulier) :
qu'il suivit, qu'il voulut, comme qu'il aimat.
Au plus-que-parfait du subjonctif, aussi nomme parfois improprement conditionnel passe deuxieme forme (troisieme personne du singulier) :
qu'il eut suivi, il eut voulu, comme qu'il eut aime.
Exemples :
Nous voulumes qu'il prit la parole ;
Il eut prefere qu'on le prevint.
b) Dans les mots ou il apporte une distinction de sens utile :
du, jeune, les adjectifs mur et sur, et le verbe croitre (etant donne que sa conjugaison est en partie homographe de celle du verbe croire). L'exception ne concerne pas les derives et les composes de ces mots (exemple : sur, mais surete ; croitre, mais accroitre). Comme c'etait deja le cas pour du, les adjectifs mur et
sur ne prennent un accent circonflexe qu'au masculin singulier.
Les personnes qui ont deja la maitrise de l'orthographe ancienne pourront, naturellement, ne pas suivre cette nouvelle norme. (Voir Analyse 3.3 ; Recommandation 4.)
Remarques :
- cette mesure entraine la rectification de certaines anomalies etymologiques, en etablissant des regularites. On ecrit desormais mu (comme deja su, tu, vu, lu), plait (comme deja tait, fait), piqure, surpiqure (comme deja morsure) traine, traitre, et leurs derives (comme deja gaine, haine, faine), et ambigument, assidument, congrument, continument, crument, dument, goulument, incongrument, indument, nument (comme deja absolument, eperdument, ingenument, resolument) ;
- sur ce point comme sur les autres, aucune modification n'est apportee aux noms propres. On garde le circonflexe aussi dans les adjectifs issus de ces noms (exemples : Nimes, nimois.)
5. Verbes en -eler et -eter :
L'emploi du e accent grave pour noter le son "e ouvert" dans les verbes en -eler et en -eter est etendu a tous les verbes de ce type.
On conjugue donc, sur le modele de peler et d'acheter : elle ruissele, elle ruisselera, j'epoussete, j'etiquete, il epoussetera, il etiquetera.
On ne fait exception que pour appeler (et rappeler) et jeter (et les verbes de sa famille), dont les formes sont les mieux stabilisees dans l'usage.
Les noms en -ement derives de ces verbes suivront la meme orthographe : amoncelement, bosselement, chancelement, ciselement, cliquetement, craquelement, craquetement, cuvelement, denivelement, ensorcelement, etincelement, grommelement, martelement, morcelement, muselement, nivelement, ruisselement, voletement. (Voir Analyse 4.)
6. Participe passe : le participe passe de laisser suivi d'un infinitif est rendu invariable : il joue en effet devant l'infinitif un role d'auxiliaire analogue a celui de faire, qui est toujours invariable dans ce cas (avec l'auxiliaire avoir comme en emploi pronominal).
Le participe passe de laisser suivi d'un infinitif est donc invariable dans tous les cas, meme quand il est employe avec l'auxiliaire avoir et meme quand l'objet est place avant le verbe. (Voir Analyse 5.)
Exemples :
Elle s'est laisse mourir (comme deja elle s'est fait maigrir) ;
Elle s'est laisse seduire (comme deja elle s'est fait feliciter) ;
Je les ai laisse partir (comme deja je les ai fait partir) ;
La maison qu'elle a laisse saccager (comme deja la maison qu'elle a fait repeindre).
7. Singulier et pluriel des mots empruntes : les noms ou adjectifs d'origine etrangere ont un singulier et un pluriel reguliers : un zakouski, des zakouskis ; un ravioli, des raviolis ; un graffiti, des graffitis ; un lazzi, des lazzis ; un confetti, des confettis ; un scenario, des scenarios ; un jazzman, des jazzmans, etc. On choisit comme forme du singulier la forme la plus frequente, meme s'il s'agit d'un pluriel dans l'autre langue.
Ces mots forment regulierement leur pluriel avec un s non prononce (exemples : des matchs, des lands, des lieds, des solos, des apparatchiks). Il en est de meme pour les noms d'origine latine (exemples : des maximums, des medias). Cette proposition ne s'applique pas aux mots ayant conserve valeur de citation (exemple : des mea culpa).
Cependant, comme il est normal en francais, les mots termines par s, x et z restent invariables (exemples : un boss, des boss ; un kibboutz, des kibboutz ; un box, des box).
Remarque : le pluriel de mots composes etrangers se trouve simplifie par la soudure (exemples : des covergirls, des bluejeans, des ossobucos, des weekends, des hotdogs). (Voir Analyse 6 ; Graphies 8, 9 ; Recommandations 4, 5, 7, 8, 9.)
Tableau resume des regles
Tableau resume des regles
NR
ANCIENNE ORTHOGRAPHE
NOUVELLE ORTHOGRAPHE
1 vingt-trois, cent trois. vingt-trois, cent-trois.
2 un cure-dents.
des cure-ongle.
un cache-flamme(s).
des cache-flamme(s). un cure-dent.
des cure-ongles.
un cache-flamme.
des cache-flammes.
3 a je cederai, j'allegerais. je cederai, j'allegerais.
3 b puisse-je, aime-je. puisse-je, aime-je.
4 il plait, il se tait.
la route, la voute. il plait, il se tait.
la route, la voute.
5 il ruisselle, il amoncelle. il ruissele, il amoncele.
6 elle s'est laissee aller.
elle s'est laisse appeler. elle s'est laisse aller.
elle s'est laisse appeler.
7 des jazzmen, des lieder. des jazzmans, des lieds.
III.- GRAPHIES PARTICULIERES FIXEES OU MODIFIEES
Ces listes, restreintes, sont limitatives.
Il s'agit en general de mots dont la graphie est irreguliere ou variable ; on la rectifie, ou bien l'on retient la variante qui permet de creer les plus larges regularites. Certains de ces mots sont deja donnes par un ou plusieurs dictionnaires usuels avec la graphie indiquee ici : dans ce cas, c'est une harmonisation des dictionnaires qui est proposee.
1. Mots composes : on ecrit soudes les noms de la liste suivante, composes sur la base d'un element verbal generalement suivi d'une forme nominale ou de "tout".
Les mots de cette liste, ainsi que ceux de la liste B ci-apres (elements nominaux et divers), sont en general des mots anciens dont les composants ne correspondent plus au lexique ou a la syntaxe actuels (chaussetrappe) ; y figurent aussi des radicaux onomatopeiques ou de formation expressive (piquenique, passepasse), des mots comportant des derives (tirebouchonner), certains mots dont le pluriel etait difficile (un brisetout, dont le pluriel devient des brisetouts, comme un faitout, des faitouts, deja usite), et quelques composes sur porte-, dont la serie compte plusieurs soudures deja en usage (portefaix, portefeuille, etc.). Il etait exclu de modifier d'un coup plusieurs milliers de mots composes, l'usage pourra le
faire progressivement. (Voir Analyse 1 ; Recommandations 1, 2.)
Liste A
arrachepied (d').
boutentrain.
brisetout.
chaussetrappe.
clochepied (a).
coupecoupe.
couvrepied.
crochepied.
croquemadame.
croquemitaine.
croquemonsieur.
croquemort.
croquenote.
faitout.
fourretout.
mangetout.
meletout.
passepartout.
passepasse.
piquenique.
portecle.
portecrayon.
portemine.
portemonnaie.
portevoix.
poucepied.
poussepousse.
risquetout.
tapecul.
tirebouchon.
tirebouchonner.
tirefond.
tournedos.
vanupied.
2. Mots composes : on ecrit soudes egalement les noms de la liste suivante, composes d'elements nominaux et adjectivaux (Voir Analyse 1 ; Recommandations 1, 2.)
Liste B
arcboutant.
autostop.
autostoppeur, autostoppeuse.
bassecontre.
bassecontriste.
bassecour.
bassecourier.
basselisse.
basselissier.
bassetaille.
branlebas.
branlehaut.
chauvesouris.
chevrepied.
cineroman.
hautecontre.
hautelisse.
hautparleur.
jeanfoutre.
lieudit.
millefeuille.
millepatte.
millepertuis.
platebande.
potpourri.
prudhomme.
quotepart.
sagefemme.
saufconduit.
telefilm.
terreplein.
velopousse.
veloski.
velotaxi.
3. Onomatopees : on ecrit soudes les onomatopees et mots expressifs (de formations diverses) de la liste suivante (Voir Analyse 1 ; Recommandations 1, 2.)
Liste C
blabla.
bouiboui.
coincoin.
froufrou.
grigri.
kifkif.
melimelo.
pelemele.
pingpong.
prechiprecha.
tamtam.
tohubohu.
traintrain.
troutrou.
tsetse.
4. Trema : dans les mots suivants, on place le trema sur la voyelle qui doit etre prononcee : aigue (et derives, comme suraigue, etc.), ambigue, exigue, contigue, ambiguite, exiguite, contiguite, cigue. Ces mots appliquent ainsi la regle generale : le trema indique qu'une lettre (u) doit etre prononcee (comme voyelle ou comme semi-voyelle) separement de la lettre precedente (g). (Voir Analyse 3.1.)
5. Trema : le meme usage du trema s'applique aux mots suivants ou une suite -gu- ou -geu- conduit a des prononciations defectueuses (il argue prononce comme nargue). On ecrit donc : il argue (et toute la conjugaison du verbe arguer) ; gageure, mangeure, rongeure, vergeure. (Voir Analyse 3.1.)
6. Accents : on munit d'un accent les mots de la liste suivante ou il avait ete omis, ou dont la prononciation a change. (Voir Analyse 3.2 ; Regle 3 ; Recommandation 3.)
Liste D
assener.
belitre.
besicles.
demiurge.
gelinotte.
quebecois.
receler.
recepage.
recepee.
receper.
reclusionnaire.
refrener.
senecon.
senescence.
senestre.
7. Accents : l'accent est modifie sur les mots de la liste suivante qui avaient echappe a la regularisation entreprise par l'Academie francaise aux XVIIIe et XIXe siecles, et qui se conforment ainsi a la regle generale d'accentuation. (Voir Analyse 3.2 ; Regle 3 ; Recommandation 3.)
Liste E
abregement.
affeterie.
allegement.
allegrement.
assechement.
celeri.
completement (nom).
cremerie.
creteler.
crenelage.
creneler.
crenelure.
evenement.
empietement.
feverole.
hebetement.
reglementaire.
reglementairement.
reglementation.
reglementer.
secheresse.
secherie.
seneve.
venerie.
8. Mots composes empruntes : on ecrit soudes les mots de la liste suivante, composes d'origine latine ou etrangere, bien implantes dans l'usage et qui n'ont pas valeur de citation. (Voir Analyse 6 ; Regle 7 ; Recommandations 4, 5, 7, 8, 9.)
Liste F
Mots d'origine latine
(employes comme noms - exemple : un apriori)
apriori.
exlibris.
exvoto.
statuquo.
vademecum.
Mots d'origine etrangere
baseball.
basketball.
blackout.
bluejean.
chichekebab.
chowchow.
covergirl.
cowboy.
fairplay.
globetrotteur.
handball.
harakiri.
hotdog.
lockout.
majong.
motocross.
ossobuco.
pipeline.
sidecar.
striptease.
volleyball.
weekend.
9. Accentuation des mots empruntes : on munit d'accents les mots de la liste suivante, empruntes a la langue latine ou a d'autres langues, lorsqu'ils n'ont pas valeur de citation. (Voir Analyse 6 ; Regle 7 ; Recommandations 4, 5, 7, 8, 9.)
Liste G
Mots d'origine latine
artefact.
criterium.
deleatur.
delirium tremens.
desiderata.
duodenum.
exeat.
exequatur.
facsimile.
jejunum.
linoleum.
media.
memento.
memorandum.
placebo.
proscenium.
referendum.
satisfecit.
senior.
serapeum.
speculum.
tepidarium.
vademecum.
velarium.
velum.
veto.
Mots empruntes a d'autres langues
allegretto.
allegro.
brasero.
candela.
chebec.
chechia.
cicerone.
condottiere.
decrescendo.
diesel.
edelweiss.
impresario.
kakemono.
mehalla.
pedigree.
perestroika.
peseta.
peso.
pieta.
revolver.
sequoia.
sombrero.
teocalli.
tremolo.
zarzuela.
10. Anomalies : des rectifications proposees par l'Academie (en 1975) sont reprises, et sont completees par quelques rectifications de meme type. (Voir Analyse 7.)
Liste H
absout, absoute (participe, au lieu de absous, absoute).
appats (au lieu de appas).
assoir, rassoir, sursoir (au lieu de asseoir, etc.) (a).
bizut (au lieu de bizuth) (b).
bonhommie (au lieu de bonhomie).
boursoufflement (au lieu de boursouflement).
boursouffler (au lieu de boursoufler).
boursoufflure (au lieu de boursouflure).
cahutte (au lieu de cahute).
charriot (au lieu de chariot).
chaussetrappe (au lieu de chausse-trape).
combattif (au lieu de combatif).
combattivite (au lieu de combativite).
cuisseau (au lieu de cuissot).
deciller (au lieu de dessiller) (c).
dissout, dissoute (au lieu de dissous, dissoute).
doucatre (au lieu de douceatre) (d).
embattre (au lieu de embatre).
exema (au lieu de eczema) et ses derives (e).
guilde (au lieu de ghilde, graphie d'origine etrangere).
homeo- (au lieu de homoeo-).
imbecilite (au lieu de imbecillite).
innomme (au lieu de innome).
levreau (au lieu de levraut).
nenufar (au lieu de nenuphar) (f).
ognon (au lieu de oignon).
pagaille (au lieu de pagaie, pagaye) (g).
persifflage (au lieu de persiflage).
persiffler (au lieu de persifler).
persiffleur (au lieu de persifleur).
ponch (boisson, au lieu de punch) (h).
prudhommal (avec soudure) (au lieu de prud'homal).
prudhommie (avec soudure) (au lieu de prud'homie).
relai (au lieu de relais) (i).
saccarine (au lieu de saccharine) et ses nombreux derives.
sconse (au lieu de skunks) (j).
sorgo (au lieu de sorgho, graphie d'origine etrangere).
sottie (au lieu de sotie).
tocade (au lieu de toquade).
ventail (au lieu de vantail) (k).
Notes :
(a) Le e ne se prononce plus. L'Academie francaise ecrit deja j'assois (a cote de j'assieds), j'assoirai, etc. (mais je surseoirai). Assoir s'ecrit desormais comme voir (ancien francais veoir), choir (ancien francais cheoir), etc.
(b) A cause de bizuter, bizutage.
(c) A rapprocher de cil. Rectification d'une ancienne erreur d'etymologie.
(d) Cea est une ancienne graphie rendue inutile par l'emploi de la cedille.
(e) La suite cz est exceptionnelle en francais. Exema comme examen.
(f) Mot d'origine arabo-persane. L'Academie a toujours ecrit nenufar, sauf dans la huitieme edition (1932-1935).
(g) Des trois graphies de ce mot, celle-ci est la plus conforme aux regles et la moins ambigue.
(h) Cette graphie evite l'homographie avec punch (coup de poing) et l'hesitation sur la prononciation.
(i) Comparer relai - relayer, avec balai - balayer, essai - essayer, etc.
(j) Des sept graphies qu'on trouve actuellement, celle-ci est la plus conforme aux regles et la moins ambigue.
(k) A rapprocher de vent ; rectification d'une ancienne erreur d'etymologie.
11. Anomalies : on ecrit en -iller les noms suivants anciennement en -illier, ou le i qui suit la consonne ne s'entend pas (comme poulailler, volailler) : joailler, marguiller, ouillere, quincailler, serpillere. (Voir Analyse 7.)
12. Anomalies : on ecrit avec un seul l (comme bestiole, camisole, profiterole, etc.) les noms suivants : barcarole, corole, fumerole, girole, grole, guibole, mariole, et les mots moins frequents : bouterole,
lignerole, muserole, rousserole, tavaiole, trole. Cette terminaison se trouve ainsi regularisee, a l'exception de folle, molle, de colle et de ses composes. (Voir Analyse 7.)
13. Anomalies : le e muet n'est pas suivi d'une consonne double dans les mots suivants, qui rentrent ainsi dans les alternances regulieres (exemples : lunette, lunetier, comme noisette, noisetier ; prunelle, prunelier comme chamelle, chamelier, etc.) : interpeler (au lieu de interpeller) ; denteliere (au lieu de dentelliere) ; lunetier (au lieu de lunettier) ; prunelier (au lieu de prunellier). (Voir Analyse 7.)
Liste des graphies rectifiees
abregement.
absout.
affeterie.
aigue.
allegement.
allegrement.
allegretto.
allegro.
ambigue.
ambiguite.
appats.
apriori.
arcboutant.
arguer.
arrachepied (d').
artefact.
assechement.
assener.
assoir.
autostop.
autostoppeur, euse.
barcarole.
baseball.
basketball.
bassecontre.
bassecontriste.
bassecour.
bassecourier.
basselisse.
basselissier.
bassetaille.
belitre.
besicles.
bizut.
blabla.
blackout.
bluejean.
bonhommie.
bouiboui.
boursoufflement.
boursouffler.
boursoufflure.
boutentrain.
bouterole.
branlebas.
brasero.
brisetout.
cahutte.
candela.
celeri.
charriot.
chaussetrappe.
chauvesouris.
chebec.
chechia.
chevrepied.
chichekebab.
chowchow.
cicerone.
cigue.
cineroman.
clochepied (a).
coincoin.
combattif.
combattivite.
completement.
condottiere.
contigue.
contiguite.
corole.
coupecoupe.
couvrepied.
covergirl.
cowboy.
cremerie.
crenelage.
creneler.
crenelure.
creteler.
criterium.
crochepied.
croquemadame.
croquemitaine.
croquemonsieur.
croquemort.
croquenote.
cuisseau.
deciller.
decrescendo.
deleatur.
delirium tremens.
demiurge.
denteliere.
desiderata.
diesel.
dissout.
doucatre.
duodenum.
edelweiss.
embattre.
empietement.
evenement.
exeat.
exema.
exequatur.
exigue.
exiguite.
exlibris.
exvoto.
facsimile.
fairplay.
faitout.
feverole.
fourretout.
froufrou.
fumerole.
gageure.
gelinotte.
girole.
globetrotteur.
grigri.
grole.
guibole.
guilde.
handball.
harakiri.
hautecontre.
hautelisse.
hautparleur.
hebetement.
homeo-.
hotdog.
imbecilite.
impresario.
innomme.
interpeler.
jeanfoutre.
jejunum.
joailler.
kakemono.
kifkif.
levreau.
lieudit.
lignerole.
linoleum.
lockout.
lunetier.
majong.
mangetout.
mangeure.
marguiller.
mariole.
media.
mehalla.
meletout.
melimelo.
memento.
memorandum.
millefeuille.
millepatte.
millepertuis.
motocross.
muserole.
nenufar.
ognon.
ossobuco.
ouillere.
pagaille.
passepartout.
passepasse.
pedigree.
pelemele.
perestroika.
persifflage.
persiffler.
persiffleur.
peseta.
peso.
pieta.
pingpong.
pipeline.
piquenique.
placebo.
platebande.
ponch.
portecle.
portecrayon.
portemine.
portemonnaie.
portevoix.
potpourri.
poucepied.
poussepousse.
prechiprecha.
proscenium.
prudhommal.
prudhomme.
prudhommie.
prunelier.
quebecois.
quincailler.
quotepart.
rassoir.
receler.
recepage.
recepee.
receper.
reclusionnaire.
referendum.
refrener.
reglementaire.
reglementairement.
reglementation.
reglementer.
relai.
revolver.
risquetout.
rongeure.
rousserole.
saccarine.
sagefemme.
satisfecit.
saufconduit.
sconse.
secheresse.
secherie.
senecon.
senescence.
senestre.
seneve.
senior.
sequoia.
serapeum.
serpillere.
sidecar.
sombrero.
sorgo.
sottie.
speculum.
statuquo.
striptease.
suraigue.
sursoir.
tamtam.
tapecul.
tavaiole.
telefilm.
teocalli.
tepidarium.
terreplein.
tirebouchon.
tirebouchonner.
tirefond.
tocade.
tohubohu.
tournedos.
traintrain.
tremolo.
trole.
troutrou.
tsetse.
vademecum.
vanupied.
velarium.
velopousse.
veloski.
velotaxi.
velum.
venerie.
ventail.
vergeure.
veto.
volleyball.
weekend.
zarzuela.
IV.- RECOMMANDATIONS AUX LEXICOGRAPHES ET CREATEURS DE NEOLOGISMES
Les recommandations qui suivent ont pour but d'orienter l'activite des lexicographes et createurs de neologismes de facon a ameliorer l'harmonie et la coherence de leurs travaux. Elles ne sont pas destinees dans un premier temps a l'utilisateur, particulier ou professionnel, ni a l'enseignement.
1.Trait d'union : le trait d'union pourra etre utilise notamment lorsque le nom compose est employe metaphoriquement : barbe-de-capucin, langue-de-boeuf (en botanique), bonnet-d'eveque (en cuisine et en architecture) ; mais on ecrira taille de guepe (il n'y a metaphore que sur le second terme), langue de terre (il n'y a metaphore que sur le premier terme), langue de boeuf (en cuisine, sans metaphore). (Voir Analyse 1.)
2. Mots composes : quant a l'agglutination, on poursuivra l'action de l'Academie francaise, en recourant a la soudure dans les cas ou le mot est bien ancre dans l'usage et senti comme une seule unite lexicale. Cependant, on evitera les soudures mettant en presence deux lettres qui risqueraient de susciter des prononciations defectueuses ou des difficultes de lecture (1). (Voir Analyse 1.)
L'extension de la soudure pourra concerner les cas suivants :
a) Des noms composes sur la base d'un element verbal suivi d'une forme nominale ou de tout (voir plus haut, liste A, les exemples des maintenant proposes a l'usage general).
b) Des mots composes d'une particule invariable suivie d'un nom, d'un adjectif ou d'un verbe ; la tendance existante a la soudure sera generalisee avec les particules contre, entre quand elles sont utilisees comme prefixe, sur le modele de en, sur, supra, et de la plupart des autres particule, qui sont deja presque toujours soudees. L'usage de l'apostrophe sera egalement supprime par la soudure.
Exemples : contrechant (comme contrechamp), a contrecourant (comme a contresens), contrecourbe (comme contrechassis), contrefeu (comme contrefacon), contrespionnage (comme contrescarpe), contrappel (comme contrordre), entraide (comme entracte), entreligne (comme entrecote), s'entrenuire (comme s'entrechoquer), s'entredevorer (comme s'entremanger), etc.
c) Des mots composes au moyen des prefixes latins : extra, intra, ultra, infra.
Exemples : extraconjugal (comme extraordinaire) ; ultrafiltration, infrasonore, etc.
d) Des noms composes d'elements nominaux et adjectivaux devenus peu analysables aujourd'hui. Voir plus haut, liste B, les exemples des maintenant proposes a l'usage general.
e) Des mots composes a partir d'onomatopees ou similaires sur le modele de la liste C (voir plus haut).
f) Des noms composes d'origine latine ou etrangere, bien implantes dans l'usage, employes sans valeur de citation. Voir plus haut, liste F, les exemples des maintenant proposes a l'usage general.
g) Les nombreux composes sur elements "savants" (en particulier en o). On ecrira donc par exemple : aeroclub, agroalimentaire, ampereheure, audiovisuel, autovaccin, cardiovasculaire, cineclub, macroeconomie, minichaine, monoatomique, neogothique, pneumohemorragie, psychomoteur, radioactif, rhinopharyngite, teleimprimeur, videocassette, etc.
Remarque : le trait d'union est justifie quand la composition est libre, et sert precisement a marquer une relation de coordination entre deux termes (noms propres ou geographiques) : les relations italo-francaises (ou franco-italiennes), les contentieux anglo-danois, les mythes greco-romains, la culture finno-ougrienne, etc.
3. Accentuation des mots empruntes : on mettra un accent sur des mots empruntes au latin ou a d'autres langues integres au francais (exemples : artefact, brasero), sauf s'ils gardent un caractere de citation (exemple : un requiem). Voir plus haut, liste G, les exemples des maintenant proposes a l'usage general. Certains de ces mots sont deja accentues dans des dictionnaires. (Voir Analyse 3.2 et 6 ; Regle 3 ; Graphies 6, 7.)
4. Accentuation des mots empruntes et des neologismes : on n'utilisera plus l'accent circonflexe dans la transcription d'emprunts, ni dans la creation de mots nouveaux (sauf dans les composes issus de mots qui conservent l'accent). On peut par exemple imaginer un repose-flute, mais un allume-dome, un protege-ame (Voir Analyses 3.3 et 6 ; Regle 4.)
5. Singulier et pluriel des noms empruntes : on fixera le singulier et le pluriel des mots empruntes conformement a la regle 7 ci-dessus. (Voir Analyse 6 ; Regle 7 ; Graphies 8, 9.)
6. Anomalies : on mettra fin aux hesitations concernant la terminaison -otter ou -oter, en ecrivant en -otter les verbes formes sur une base en -otte (comme botter sur botte) et en -oter les verbes formes sur une base en -ot (comme garroter sur garrot, greloter sur grelot) ou ceux qui comportent le suffixe verbal -oter (exemples : baisoter, frisoter, cachoter, dansoter, mangeoter, comme clignoter, crachoter, toussoter, etc.). Dans les cas ou l'hesitation est possible, on ne modifiera pas la graphie (exemples : calotter sur calotte ou sur calot, flotter sur flotte ou sur flot, etc.), mais, en cas de diversite dans l'usage, on fixera la graphie sous la forme -oter. (Voir Analyse 7, Graphies 10, 11, 12, 13.)
Les derives suivront le verbe (exemples : cachotier, grelotement, frisotis, etc.).
7. Emprunts : on francisera dans toute la mesure du possible les mots empruntes en les adaptant a l'alphabet et a la graphie du francais. Cela conduit a eviter les signes etrangers (diacritiques ou non) n'appartenant pas a notre alphabet (par exemple, a), qui subsisteront dans les noms propres seulement. D'autre part, des combinaisons inutiles en francais seront supprimees : volapuk deviendra volapuk, muesli deviendra musli (deja usite), nirvana s'ecrira nirvana, le o pourra, selon la prononciation en francais, etre remplace par o (maelstrom deviendra maelstrom, deja usite) ou oe (angstrom deviendra angstroem, deja usite, rostis deviendra roestis, deja usite). Bien que les emplois de gl italien et n, ll espagnols soient deja familiers, on acceptera des graphies comme taliatelle (tagliatelle), paelia (paella), lianos (llanos), canyon qui evitent une lecture defectueuse. (Voir Analyse 6 ; Graphies 8, 9.)
8. Emprunts : dans les cas ou existent plusieurs graphies d'un mot emprunte, on choisira celle qui est la plus proche du francais (exemple : des litchis, un enfant ouzbek, un bogie, un canyon, du musli, du kvas, cascher, etc.). (Voir Analyse 6 ; Graphies 8, 9.)
9. Emprunts : le suffixe nominal -er des anglicismes se prononce tantot comme dans mer (exemples : docker, revolver, starter) et plus souvent comme dans notre suffixe -eur (exemple : leader, speaker) ; parfois deux prononciations coexistent (exemples : cutter, pull-over, scooter). Lorsque la prononciation du -er (final) est celle de -eur, on preferera ce suffixe (exemple : debatter devient debatteur). La finale en -eur sera de regle lorsqu'il existe un verbe de meme forme a cote du nom (exemples : squatteur, verbe squatter ; kidnappeur, verbe kidnapper, etc.). (Voir Analyse 6 ; Graphies 8, 9.)
10. Neologie : dans l'ecriture de mots nouveaux derives de noms en -an, le n simple sera prefere dans tous les cas ; dans l'ecriture de mots nouveaux derives de noms en -on, le n simple sera prefere avec les terminaisons suffixales commencant par i, o et a. On ecrira donc par exemple : -onite, -onologie, -onaire, -onalisme, etc. (Voir Analyse 7.)
Remarque generale
Remarque generale. Il est recommande aux lexicographes, au-dela des rectifications presentees dans ce rapport et sur leur modele, de privilegier, en cas de concurrence entre plusieurs formes dans l'usage, la forme la plus simple : forme sans circonflexe, forme agglutinee, forme en n simple, graphie francisee, pluriel regulier, etc.
V.- Tableau synoptique des correspondances entre analyses, regles, graphies et recommandations
TABLEAU SYNOPTIQUE DES CORRESPONDANCES
entre analyses, regles, graphies et recommandations
Analyses
Regles
Graphies
Recommandations
1
1
1, 2, 3
1, 2
2
2


3.1

4, 5

3.2
3
6, 7
3, 4
3.3
4


4
5


5
6

6
7
8, 9
4, 5, 7, 8, 9
7

10, 11, 12, 13
6, 10

(1) Il y a risque de prononciation defectueuse quand deux lettres successives peuvent etre lues comme une seule unite graphique, comme les lettres o et i, a et i, o et u, a et u. Exemples : genito-urinaire, extra-uterin. Pour resoudre la difficulte, la terminologie scientifique prefere parfois le trema au trait d'union (radioisotope, sur le modele de coincidence). Toutefois l'Academie a estime qu'on pouvait conserver le trait d'union en cas de contact entre deux voyelles (contre-attaque, ou contrattaque avec elision comme dans contrordre). De meme elle a juge utile le recours eventuel au trait d'union dans les mots formes de plus de deux composants, frequents dans le vocabulaire scientifique. Par ailleurs, on rappelle que le s place entre deux voyelles du fait de la composition se prononce sourd : pilosebace, sacrosaint.
